
kur betigi root tarafindan calistirildiginda man dosyalari
/usr/share/man dizinine kopyalanir ve turkce man dosyalari
/usr/share/man/tr dizini altinda erisilebilir olur.

Bundan sonra man uygulamasi turkce sayfa varsa turkce sayfayi yoksa
ingilizce sayfayi gosterir.

Bu dosyalarin kullanilabilmesi icin belgeler.org tarafindan dagitilan
groff-trfonts paketinin sisteminizde kurulu olmasi gereklidir.

groff-trfonts paketini ve bu paketin yeni surumlerini
http://sourceforge.net/project/showfiles.php?group_id=61526
adresinden indirebilirsiniz.

Bu dosyalar Red Hat Linux 9 ve Knoppix 3.2 dagitimlarinda Nilgun Belma
Buguner, Debian Linux unstable dagitiminda Murat Demirten tarafindan
denenmistir. Bu dagitimlar man sayfalarinin goruntulenmesi icin farkli
man uygulamalari kullanmaktadir. Knoppix ve Debian man-db paketini,
Red Hat ise man paketini kullanmaktadir.

Her iki paket icin de yerel ayari LANG="tr_TR.UTF-8" ortam degiskenine
gore yapildiginda ek bir ayar gerekmeden hem Linux konsolunda hem de
X oturumu altinda acilan konsollarda (xterm) herhangi bir ortam degiskeni 
kullanilmaksizin sayfalar turkce goruntulenebilmektedir.

man paketi kullanilan sistemlerde yerel ayari LANG="tr_TR" ortam degiskenine
gore yapildiginda ek bir ayar gerekmeden hem Linux konsolunda hem de
X oturumu altinda acilan konsollarda (xterm) herhangi bir ortam degiskeni
kullanilmaksizin sayfalar turkce karakterler olmaksizin turkce 
goruntulenmektedir. Bu durumda Turkce karakterlerin elde edilmesini
saglayacak bir yontem bulunamamistir.

man-db paketi kullanilan sistemlerde yerel ayari LANG="tr_TR" ortam degiskenine
gore yapildiginda
    alias man='LANG=tr_TR.UTF-8 man'
seklinde bir alias tanimlandiginda baska bir ayar gerekmeden her iki konsolda da
man sayfalari tamamen turkce (turkce karakterli) goruntulenebilmektedir.
Ayrica alias tanimlamadan
  man -E ascii komut
seklinde bir kullanimla sayfalar turkce karaktersiz olarak 
goruntulenebilmektedir. (-E secenegi man-db paketine ozgudur).

Hangi man paketini kullandiginizi 
    man -version 
komutunun ciktisindan ogrenebilirsiniz. man-db paketi kullanilan sistemlerde
surum numarasi 2.x.x seklinde iken, man paketi kullanilan sistemlerde
1.5k gibi bir surum numarasi elde edilmektedir. man paketinin guncel surumu
1.5m dir.

Sisteminizde Turkce destegi saglamamissaniz once Turkce NASIL'dan yararlanarak
sisteminize tam bir Turkce destegi vermelisiniz.

Soru, sorun ve onerilerinizi nilgun@belgeler·gen·tr adresine yazabilirsiniz.

man sayfasi cevirilerine cevirilerinizle destek vermek isterseniz
yalcin@belgeler.org adresinden Yalcin Kolukisa ile yazisabilirsiniz.

Bu paket Linux Belgelendirme Calisma Grubu tarafindan hazirlanmistir.
Linux Belgelendirme Calisma Grubu calismalarini http://belgeler.org
adresinde Linux Kitapligi olarak yayinlamaktadir.

14 Kasim 2003
Nilgun Belma Buguner
http://belgeler.org


